않게 신
아신 여러분 안녕하십니까 오늘은 5월
30일 잊자 월요일날 촬영하고
있는데요
지난주 토욜날 5월 28일날 아이티의
신 1주년 기념 세미나 성황리에
마치고 도우 되게 콘텐츠 촬영에
나섰는데요 작은 행사지만 너무 이렇게
뜯기 있게 잘 맞춰서 저도 이게
피곤한데 누구 종기 오늘을 많이 받아
것 같아요 이게 아티 씨는 1년 동안
노트를 몇 번이나 써 보 셔 가지고
프라임 받아 가신 분들도 계세요 몇
분 계셨습니다
너무 행복했고 한편으로는 아이 콘텐츠
퍼트 로 찍은 만들겠죠
다시 한 번 째 마음을 다잡는 기회가
된 것 같습니다
앞으로는 요런 행사들을 이제 그러나
쉬고 또 지났으니까 경기에 한 번씩은
좀 마련할 수 있도록 잘 정리해
보도록 하겠습니다
종 기업들 또 이렇게 후원도
받아가지고 요 예
어쨌든 우리 r 태신 이 세상에 좀
긍정적인 역할을 하고 있다 라는
확신이 강해진 것 같습니다
아마 세미나 영상은 한 2주 후부터
이렇게 잘 편집을 해서 주 단위로
올라 갈 텐데요 잘 봐주시구요 오늘은
제가 좀 반도체에서 굴지 꽃이 칸
매크로 이야기를 좀 해봤으면
좋겠습니다
네 이게 아무래도 디테일하게 계속
이야기를 하다 보니까 전체 맥락을
모르고 약간 이제 부분에 대해서
생각을 잘못하고 계신 분들도
계시더라구요 그래서 한번 오늘은 싹
정리 어떻게 보면 우리 반도체
전반적인 흐름 미 중 반드시 패권
전쟁 에 어떻게 전개되고 있고 거기서
우리가 어떤 투자 아이디어와 기회를
찾을 수 있을지 이제 고개 되서 뭐
설명드리도록 하겠습니다
저희 따는 반도체 산업에 대해서 한번
보겠습니다 음에 반도체 산업에 대해서
자 반도체 산업은 요
시청이 3개의
시총이
4천 500억 달러 정도 됩니다
이 정도 되구요 의존에서 이제 절반은
미국입니다 50% 는 미국
미국 뭐 반 부채가 약해졌다 이러냐
그래도 여전히 미국이 압도적이고 요
20% 정도가 한국입니다
한국 이구요 그리고 한 10% 정보가
유럽 이고 그리고 일본이 한 10%
일본 워낙 또 소재 쪽을 잘 아니까
그쵸 대만이 1호 5% 정도 됩니다
대만이 워낙 작아 하지만 이쪽은 이제
파운드 좀 치중돼 있는 측면이 있죠
턴 들의 좀 치중돼 있는 측면이 있고
결국 tsmc 란 회사 tsmc 란
회사고 미디어텍 정도
정부가 있을거고 애국은 뭐 너무
방대해서 다 이야기할 수 없을
정도인데요 제 칩 설계 잘하는 애플이
있고 그죠 폴카 믿고
곡 인텔이 있고 썩어도 준치 라는
거죠 & 있고 엔비디아 있고
그리고 정부에서 어플라이드 머티리얼
수 있고
ka 있고 오브 레인 리서치 있고
등등등 있습니다 오마 무시하 줘
한국은 삼성전자 하고 그
sk 하이닉스
있을거구요 유럽 어느
차량 반도 책이죠
캠핑이 on sp
st 마이크로
asml
네덜란드 asml 은
3 먹어 봐야죠 3개의 노원 장비를
독점하고 입니다 그쵸 일본을 모어 못
맞춰 일본을 소재부품 테리 있고
장비업체 느
소재부품 쪽 기타 등등 너무 많으니까
일본 강소 객들이 더 많으니까 자
이렇게 봉 되는거고
잡을 미국은 결국 살게 쪽은 엄청나요
거죠
살게 척은 한 70% 정도를 자 하고
있을 겁니다 ip 이라고 전해 ip
첨단기술 그리고 장기 쪽은 한 40%
정도
40% 정도 차지하고 줘 한국은
메모리에 70% 메모리에 예
메모리의 70프로 고 자 여러분 차량
반도체 좀 특화돼 있죠 네 차량만 도
줘
트파 있고 대만은 파운드리 고자
일본어 소재부품 쪽에 특화돼 있는
거죠
물론 장비도 있죠 전기종 뛰어납니다
장비도
잘 아는 나라 다 이렇게 보시면
됩니다 자 그럼 에 미국의 고민이
뭐냐
결국은 이 타운 들이 에 대한
고민입니다
파운드리 를 위시한 제 1조에 대한
고민 거죠 그래 제조 제조에 대한
고민이 있는 겁니다
자 그러면 중국에 대한 얘기를 해야
될 거 같아요 중국에 반도체 분위기는
왜 나왔나 중국에 반도체 거예요
중국 반도체 해외 의존도가 요
80프로 입니다
사실 우리나라 안 반도체 수출이 1
65% 가 중국 향 이거든요
중국 위한 하고
원화의 동조 유리 왜 높아 잤냐 면
대부분 우리는 중국의 다가 반도체
같은 중간 제로 팔아서 돈을 번다는
게 중요한 거죠
그러다 보니까 중국은 지금 원유
수익보다
반도체 수입의 훨씬 커요 그래서
보니까 축복 산업 고도화를 위해서는
반도체 내 재화가 반드시 필요 했겠죠
이제 와서 반드시 플렉스 보고 자
예전에 어떻겠습니까
hd 같은 산업을
정부가 천문학적인 자금을 태워서
유치 산업 어려서 세계 1등을
만들었고 육수 아퍼
으
통신장비
이런 것들을 계속 산업을 길을 통해서
내 조화를 했다는 거죠 자 처음에는
수 리얼 망 이전에 세령 망 이에요
수령 막는 데도 천문학적 이 자금을
터 주기 때문에 감가상각 이라는 게
없습니다 얘 들어요
없죠 그러면 가격은 계속 떨어져요 4
치킨 게임을 하는 거죠 자 그럼
경쟁사가 나가 떨어집니다 안에
경쟁사가 나가 뜻입니다 그래서
우리나라 최근에 삼성 디스플레이
lcd 완전 척 얻죠 완전체 버즈
lg 디노 토마가 접어야 될 겁니다
자이드 시골에서 lcd 스마트폰 통신
장기 다 했는데 왜 유독 반도체 만
미국이 딴지를 걸거나 썼을까요 때는
가만히 있다가 반도체를 뇌조 왈 하게
되면 준비 매주 한 하게 되면 큰
가겠다는 생각한 거죠 자 중국이
그래서 반도체 맺어 갈 위해서
2015년에 300조 를 투입 했어요
300쪽 우리나라도 3 배 쪽으로
투입했고 이걸 가지고
2025년까지
중국에 반도체 뇌 좋아하겠다 반도체
뿐만 아니라 소재부품 까지
배정 하겠다라는 게 중국 반도체 꿀
기의 돌자 돼요 자 그런데 요게 약간
미국의 심기를 갔었어요 자 그리고 그
때 정치적 상황이 어떠냐 며 원래
미국은 차이 메리 카라 그렇죠 차
이메리카
옛날을 골디락스 경제 라 그래가지고
미국이 소개를 해주고 구조 미국의
소비를 하고 신형 창출해 주는 거죠
그리고 중국이 생산 하는 거죠 죽림
중국이 생산 하는 거죠
중국이 생산해서 미국의 다가
소비하도록 팔면 자 돈이 생기면 이걸
또 돈이 들어 뭐 달라서 들어오면
어떻게 합니까 또 미국 체크할 사
주는 거죠 자 그러면 미국에 대해서
중국은 채권 보기 되는거고
내 부근 채 무공이 되는거죠 어 내
미국은 채 모음
이런식으로 우리 신자유주의 시대 에는
경제가 잘 굴러 왔어요 그런데 이게
중국의 어느 순간 아 이거 금융위기를
듣고 보니까 미군 별까지 같은 거에요
덩샤오핑이 창업 100년간 이들은
미국 에게 칼을 들이 3 되지 말라고
해서 도 광양의 라는걸 했었죠 그런데
너 빼고 다 법회가 아닌 같은
노래들이 아니 뭐 생각보다 얘들 뭐
힘있는 별로 안 생가 앞에
그때부터 2030 년 한 12년
13년 오바마 정부 때부터 충족이
약간 이상한 짓을 하기 시작합니다
확 55 같은데서 뭐 미국을 심하게
때리고 오바마가 상황이 내렸는데 막
홀대하고 막 그럽니다 아닙니까
미국 주류사회에서 좀 분위기가 받기
시작한 거죠 5
얘 좀 이상하네 왜냐하면 미국
그동안의 차 이메리카 라고 해서
중국이 잘 살게 되며 얘들이 또
민주화도 되고 어느 정도의 세계의
일원으로서 뭐가 책임을 다할 때 로
생각했는데
도 독재를 그저 시즈닝 장이 집권을
해버리고 끌고 캐서 미모 게 패권에
도전하는 모습을 보인다는 거죠
그러면서 트럼프 대통령 이유 때부터
이제 중국 반도체를 때리기 시작했죠
그러면서 화웨이 하이 실리콘
8시 듣고는 중국 최고의 반도체 칩
설비업체 줘 화보에는 통신장비 업체
보호 줘 스마트 폼
그리고 smic 뭐 이런 것들은
때리기 시작합니다 자 기술을 이제 못
가져 가도록 한 거죠
그때 당시에 어떤 일이 있을 때 며
중국이 마이크론 인솔을 하려고
했었어요 미국의 마이크론은 그때는 참
l 카 시 되니까 거죠
이거 만약 인사 했었으면 중국 반도체
굶기는 끝났죠 그런데 우리 입장에서는
다행 스럽게 이게 무산돼 더 거죠
그러면서 지금의 반도체 공기가 계속
진행되고 있는 건데
어쨌든 이제 반도체 굴기 는 지금
미국의 방위 때문에 완전히 텅
막혀있다 이렇게 생각하시면 될 것
같습니다
자 중국은 하실 콘에 칩 삶에도
잘했지만 ai 시대에서 굉장히 중국이
자랄 수밖에 없는 이유가 있어요
왜냐하면 중국은 빅데이터를 많이
가지고 있구요 그리고 그 빅데이터는
개인 정보를 기반으로 하죠
이거에 대한 거의 허들이 없습니다
그렇기 때문에 정부 차원에서 이 이런
것들을 계속해서 데이터를 축적하고 이
걸기 발로 칩 의식이라고 그렇죠 이
칩을 살게 할 수 있는 기반을 잘
되어 있는 거죠 자 여기에 그런데 이
daq 리나 ip 그죠 암 코어 같은
것들을 땅 막아버리고 장비도 악마가
보는게 중 반드시 꿀 기가 막혀 있다
친구들 보시면 되구요 그럼 미국은 왜
반도체 공개를 해야 되나
네오 그 ip 생태계의 70% 정도를
가지고 있죠 살겠죠
그리고 장비 쪽 또한 40% 정보를
가지고 있습니다
그리고 idm 이르러 총합 반도체
이쪽도 51 8월 정보 비중을
차지하고 있습니다 흰 테가 저는 서
있기 때문에
자 그런데 지금은 ar 반도체가
핵심인 오고 자 그리고 픽 데이터를
모아야 되구요
2 빅데이터는 기반으로 의식 침을
살게 해야 되는데 일단 빅데이터를
모으는 것도 개인정보 보호 때문에 좀
쉽지 않긴 하지만 어쨌든 피크
업체들이 있잖아요 빅텍 업체들이
있는데
자 그럼 이거 설계를 해야 되는데 제
1조가 문제가 된거죠 체조가 왜
문제가 됩니까 파운드리
첨단 파운드리 오 나 노이 아에 청라
파운드리 는 어디냐 대만 하고 한국에
있다는 거죠
그런데 이게 딱 친구 격해 있네요
이게 걸리는 겁니다
만약에 대만을 친구 하며 미국이
보호를 해줘야 겠죠 왜 tsmc
때문에
그래서 테스트 mc 를 대만에서는 혹
신 산이라고 합니다 대만을 지켜주는
친 삼아 호랑이 라고 하거든요
한국도 만약에 조기 때리면 이제 더
중요해질 수밖에 없는거죠 밟은
대통령이 이번에 해외 순방 첫 번째로
한국을 방문하고 미궁 도대 가 아니라
평택 탭을 먼저 방문 했단 말이에요
평택 탭을 먼저 방문했고 여기서 3
나노 게이터 올 어라운드 공정을
웨이퍼 에다가 사인을 했다는 거죠
정치적인 함의가 있는거죠 이거는 그냥
하는게 아니라는 겁니다
지금은 그런 신의 라는 거죠
자 그래서 지금은 미국이 제조가 제일
문제가 되는 겁니다 미국이 반 터치
패권을 유지하는 데서
가장 큰 취약점은 제조도 문이고
그래서 tsmc 와 삼성 파운드리 를
미국에 다가 유치를 시켰죠 자책 스포
아메리카 미국의 반도체 골 길을
했는데 세제혜택 40% 지원해서
일단은 투자는 시켰어요 그런데 문제가
봅니까 1 0 2 적이야 제조를
하려면 훈련된 인력들이 필요한데 결국
인력들이 지금은 미국에서는 너무
부족하더군요 미국의 설계 인력을
많고요 여러가지 뭐 잃었던 많은데 자
제조 길냥이 없습니다 자 이게 가장
큰 취약점 이라고 볼수 이다 있겠죠
자 그러면 여기서 우리는 또 기회를
찾아야 겠죠 우리나라는 이미 지금
코너를 패를 쥐고 있긴한데 이게 좀
불안한 거죠 네 발 전 대통령도 오고
윤석열 대통령 취임식에 서율 이미 왕
치산 을 보냈습니다 전부터 이제 더
우리나라를 은퇴하겠다 뭐 최근엔 한날
영도 풀어주고 하는데
자이미 이제는 시계처럼 되돌리기가
쉽지 않은 싱거 존의 어쨌든 이제
미국쪽 애프터 섬 원과 ipf 라든지
이런거 쪽으로 가는 흐름을 봤는데
이게 서슬 발을 빼야 되는 거구요
최대한 덜 타격을 받은 방법들을 찾아
있죠 그게 제 외교적인 교수가 될
수도 있을거구요
자 이렇게 정치와 반도체가 직접적으로
연결이 되어 있는 시대라는 겁니다
자위 국도 어쨌든 당장 급진적인
조치를 취하기는 쉽지 않아요 왜냐하면
지금의 프레 제조 비중이 90% 가
증오 길이죠 4 그렇기 때문에 느 또
시간이 필요합니다 자 우리는 그
시간을 최대한 활용해서 교회를 잡아야
겠죠 예 지금 종양이 도 왜요 미국이
처음에는 씩 나누어 까지만 중국에
대해서 제재를 가 있는데 요게
14나노 까지 확장이 되고 최근에는
식령 나노 까지 확장이 되는 흐름
드리겠습니다
이런 것들은 어떻게 봇물이 가지 뭐
장비 수출이 라든지 소재 수출이
라든지 이런 부분에서 쪽 조심해야 될
부분들이 있을 거에요 그런 것들은
투자 하시는데 판단해서 하시면
좋겠습니다
이런 가운데 유럽도 위기감이 고조되고
있습니다 자 유럽의 제조업 이라는게
많이 남아 있진 않지 난 asml
있지만 결국 유럽의 핵심은 자동차
산업이 되요
자동차가 기계장치 에서 전자 장치로
바뀐다는 게 가장 큰 문제겠죠 그래서
기존의 차량용 반도체는 유럽에서
대부분 생산을 합니다 mpio nsp
sd 마이크로 같은 업체들이 하는데
자의 여기 생산되는 팹 들은 대부
파리 치이 30년대 오래된 터뜨린 데
지금 잘 지은 채용 칩들은 대부분
삼성전자나 ks m 씨어터 척 딴
파운드 에 대해서 생산 해야 된다는
거죠 그리고 살게 를 도 누가 합니까
엔비디아 같아요 컬컴 같은 업체들
해야 되는 거구요 테슬라는 올레 로
치더라도 지금 율원 해서
첨단 자동차 잘 지은 차용 ap 를
설계할 수 있는 업체가 없다는게 가장
큰 위기가 민 것 같습니다 그래서
유럽도 이후 집행부 차원에서 수십조
를 택해서 지금 자궁 4 생상 기적
을 높이기 위한 노력들을 하고
있습니다 최근에 폭스바겐이 퀄컴 하고
손을 잡고 요 2026년 부터
폭스바겐 전 차량에 대해서 ap 퀄컴
ap 를 전공 하기로 했거든요 그리고
지금 벤츠는 엔비디아 고 선언해
봤고요
4 폭스바겐은 퀄컴 에서는 잡았습니다
자 여기서 한국의 존재감이 미미한
것도 좀 문제긴 한데 요 유 이 로
입장에서는 자 이제는 자금 정체가
그냥 폭스 컵을 같은 ems 업체가
될 수 있다라는 의 감이 있습니다
자 이런 부분들도 향후 반도체 투자
흐름에서 중요한 포인트 니까요 잘
판단해서 투자 아이디어로 연결시키기
바라겠습니다
자 여러분 오늘은 이렇게 이제 반도체
전반적인 큰 흐름에 대해서 한번 짚어
주는 시간 이었구요 당장 어떤 종목이
좋고 어떤 종목이 안좋고 이르자 길을
하는 건 아니었지만 여러분이 반도체
투자 하는데 있어서 알아야 돼
기본적인 맥락이라고 생각을 합니다
그래서 재밌게 옛날 이야기처럼 잘
되셨으면 좋겠구요
자 오늘은 김화진이 미 지난 2개월
전에 백의의 냉각 문제가 있는것
같은데요
뉴스 로 확인하면 2개월 전 주스 라
현재 반도체 회사 냉각수 대응책이
있는지 궁금하네요 라고 말씀하셨어요
병 체액을 마련하고 있습니다 일단
삼성전자 하고 sk 하이닉스는 이건
냉각수 이런 것들을 미리 재고를 많이
축적 해 놓았구요 이게 6개월 동안
계속해서 어 생산이 문제가 되면
문제가 될 수 있는데 이런 부분은
제고 가지고 충분히 병을 하고 있고
그리고 지금 우크라이나 러시아 전쟁
이후로 이런 제곱 관리들은 굉장히 좀
타잇하게 진행하고 있는 편이고요
그리고 이런 것들은 스크러버 쪽을 좀
더 회를 해서 할 수 있는 부분들도
있습니다 그래서 gsp 나 유니셈
같은 회사들이 정도로 뭐 그래서 좀
역할을 할 수 있다라고 생각을 하고
있고요 4 그런것들은 조금 더
디테일하게 공부해 보시면 투자에
도움이 되실 것 같습니다
어쨌든 우리는 과거 아베 소 부장
사태도 있었고 2014년에 크림반도
폐합 때도 있었고 이런 위기들을
겪으면서 미리 백신을 접종한 같아요
그래서 어떻게 보면 경쟁사 들에
비해서 scm 이 좀 더 잘 되어
있다 그리고 앞으로 이런 측면에서는
혹사 나 흐름은 앞으로도 유효하다
라고 말씀드릴 수 있겠습니다
자 오늘 영상이 마음에 드셨다면 요
좋아요 구독 알림 댓글 많이 남겨
주시고요 저는 다음시간에 더 좋은
내용으로 찾아뵙도록 하겠습니다 여러분
안녕
[음악]